Bonjour, bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 27 mars 2020.
Coronavirus : le plan "Résilience" est lancé.
Mulhouse se retrouve submergée par le nombre de malades du coronavirus.
C'est pourquoi l'armée vient en renfort mettre en place un hôpital militaire provisoire,
afin d'accueillir et soigner les patients atteints du coronavirus.
Le Président Emmanuel Macron est justement venu mercredi, visiter cet hôpital de campagne.
Il a ensuite prononcé un discours, et il était accompagné d'une interprète !
Voici surtout trois points à retenir de son allocution :
Il a promis pour les fonctionnaires : policiers, enseignants
et le personnel soignant : médecins, infirmiers, aides-soignants entre autres,
une majoration des heures supplémentaires et une prime exceptionnelle,
pour cette mobilisation pendant la crise.
Il a également annoncé, la crise du coronavirus passée, un plan de revalorisation des carrières pour l'hôpital,
et un plan d'investissement de redémarrage massif.
Enfin, une opération baptisée "Résilience", sera lancée prochainement,
qui mobilisera les forces armées pour aider la population française.
Cela pourra être, par exemple, du transport de malades par les militaires,
une désinfection des lieux publics
ou encore la sécurisation de l'acheminement de masques, pour éviter leur disparition.
Bien d'autres actions sont encore possibles, le soutien pour la protection de sites sensibles, par exemple.
France : 25 ordonnances adoptées par le gouvernement.
Le conseil des ministres a adopté mercredi 25 ordonnances, dans le cadre de l’urgence sanitaire.
Ces ordonnances prévoient notamment :
- Les TPE, très petites entreprises devant fermer ou dont le chiffre d’affaires baisse fortement à cause de la crise,
verront la mise en place d'un fonds de solidarité d'un milliard d'euros, afin de les protéger.
Elles seront également protégées contre des coupures d’énergie ou de pénalités de loyers, en cas d’impayés.
- Également, dans les secteurs jugés essentiels
comme l’énergie, la logistique, les télécoms, les transports, l’agroalimentaire,
il sera possible d'augmenter le temps de travail jusqu’à 60h par semaine, au lieu des 48h maximum légales.
La réglementation sur le travail dominical pourra aussi être assouplie.
- En outre, les assistants maternels auront la possibilité de garder jusqu'à six enfants.
- Enfin, la trêve hivernale, qui protège et permet de ne pas être délogé en cas de non-paiement de loyer,
se trouve prorogée de fin mars jusqu'au 31 mai.
Outremer : l’inquiétude des soignants et des sourds.
En Outremer, l’épidémie de Covid-19 débute tout juste, mais une catastrophe sanitaire s'annonce possible.
Par exemple, les hôpitaux saturés des départements métropolitains les plus touchés par la contagion,
peuvent être soulagés par des transports de malades dans d'autres départements.
Mais dans des DOM-TOM éloignés, ces malades ne pourront pas être transférés.
À la Réunion, Mayotte, en Guyane et en Martinique, les médecins se montrent extrêmement inquiets,
à cause du fort taux de pauvreté, le manque en hôpital de moyens et de personnel ne pouvant donner de soins,
et craignent donc une mortalité très élevée.
En Guadeloupe, un problème se rajoute à l’épidémie : les coupures fréquentes d'eau courante.
Il est alors impossible de respecter et vérifier la consigne de bien se laver les mains.
Il manque également du gel hydroalcoolique.
Les sourds guadeloupéens se sont aussi fait entendre, protestant contre le manque d’informations,
le manque de communication, autant par les autorités et les médias que par les soignants.
Ils dénoncent aussi le manque de respect de la part des soignants à l'hôpital, envers les sourds.
Coronavirus : l’agriculture française demande des renforts.
Mardi, le ministre de l'Agriculture, Didier Guillaume, a lancé un appel aux Français,
confinés en raison de l’épidémie de coronavirus et s'ennuyant, à aller aider les agriculteurs.
L’agriculture a besoin d’environ 200 000 saisonniers, pour les trois prochains mois.
Habituellement, ce sont des saisonniers, souvent étrangers, qui viennent travailler.
Mais ils ne peuvent plus venir à cause de la fermeture des frontières et des restrictions de déplacements.
Un site a donc été créé, et l’appel semble avoir été entendu, car 50 000 personnes se sont déjà inscrites.
Les ministères de l'Agriculture, du Travail et de l'Économie, ainsi que Pôle emploi,
devraient mettre en place une plateforme pour les inscriptions.
Les récoltes de fruits et légumes dans le Sud sont parmi les plus demandées en main d’oeuvre.
”#Je veux aider” : appel à la solidarité nationale en France.
Malgré la situation sanitaire en France, 5 000 personnes sont déjà guéries du Covid-19 en France.
Mais parallèlement, beaucoup de gens ont encore quand même besoin d’aide.
Par exemple, dimanche dernier, la plateforme en ligne «Je Veux Aider» a été ouverte,
afin de recenser les bénévoles désireux d’aider, à condition d'être âgé de moins de 70 ans.
Quatre missions principales leur sont proposées :
- distribuer des produits de première nécessité (alimentation, hygiène…) aux plus démunis.
- maintenir le lien (téléphone, visio, mail...) pour des personnes fragiles, isolées (âgées, handicapées).
- aider à garder des enfants de soignants, ou d’une structure de l’Aide sociale à l’enfance.
- faire les courses de produits essentiels, pour les personnes âgées ne pouvant sortir.
Également, les structures publiques et associatives, publiant peu d'offres, car étant en sous-effectif,
sont aussi invitées à publier des offres de mission, pour que des citoyens viennent leur prêter main-forte.
Confinement : les opérateurs étendent leur offre pour les sourds.
Les opérateurs, adhérents de la Fédération Française des Télécoms,
offrent déjà depuis octobre 2018, une heure gratuite, via le Centre Relais Téléphonique géré par Rogervoice.
Mais depuis le 20 mars et jusqu’au 5 avril, ils ont ajouté une heure, ce qui porte l'offre à deux heures au total.
Le CRT est aussi disponible en Outremer, via Orange et SFR,
mais il faut, bien sûr, prendre en compte le décalage horaire.
Le service de Centre Relais Téléphonique étant très sollicité,
la FFT et Rogervoice appellent, en France, à la solidarité et la discipline entre tous.
Ils recommandent de réserver la plateforme aux appels les plus importants, à un médecin, à la famille,
et ceci, afin d'éviter un engorgement du service.
De son côté, Free rappelle qu’il offre déjà depuis un certain temps, deux heures de communication gratuite.
Son service de Centre Relais vient de Free lui-même.
Masques : les protections “maison” sont-elles efficaces ?
Face à la pénurie de masques, les conseils et tutoriels pour en fabriquer un “maison”, en tissu, se multiplient.
Mais sont-ils vraiment efficaces ?
En l’absence d’études sur le sujet, les médecins et infectiologues se divisent sur le sujet.
Certains estiment qu’un masque en tissu, c’est mieux que rien, car il peut éviter les projections de salive,
et donc protéger un peu les personnes.
D'autres estiment qu’ils peuvent donner le sentiment d’une fausse sécurité,
nous donner l’impression qu’on peut se rapprocher des autres et ainsi propager le virus, ce qui n'est pas bon.
En tout cas, un simple tissu ne suffit pas pour un masque.
Le tutoriel vidéo diffusé par le CHU de Grenoble préconise, par exemple, 4 couches de tissus différents.
Un autre, élaboré par le CHU de Lille, est constitué de types précis de tissus pour éviter la contagion.
Rappelons aussi qu’il y a des règles, lorsque l'on porte ce genre de masque, que l'on ne peut porter à la légère :
-Se laver d'abord les mains avant de le mettre.
-Quand on l’a mis, ne plus le toucher, ne pas le manipuler, car le virus peut alors circuler.
-Quand on veut l'enlever, se laver d'abord les mains et se les laver de nouveau, après l'avoir enlevé.
-Le laver quotidiennement et soigneusement.
7'JIM est terminé, merci de votre fidélité.
N'oubliez pas ! Nous changeons d'heure samedi prochain, nous gagnons donc une heure supplémentaire.
Rendez-vous le vendredi 3 avril 2020.
Et n'oubliez pas ! Restez à la maison !